这本小册子的出现源于以下原因：

首先，为了更好的思考。国外在客户成功方面不仅有丰富的理论知识，还借此孕育了很多依赖客户成功而生的企业，可谓百花齐放，也因如此，相关资料驳杂而难有成体系的理论，在不断地查找翻阅过程中，对客户成功的理解不断提升，也不断推翻之前的认知，小册子也便应运而生，我们将它视作一种自我检测和知识整理的产品，所以它将不是一成不变的，也会跟随着我们的思考不停迭代。

其次，为相关从业者提供基础的知识普及。我们不敢说是要成为客户成功的布道者或奠基者，只是短暂的职业生涯告诉我们，太多企业至今还没有意识到客户成功的重要性，而相关的知识也寥寥无几，但它又是如此的重要，我们希望能够为此添砖添瓦，能够为相关企业的管理者、CSM或一切感兴趣的人提供基础的理论框架，在此，也希望各位可以在过程中多多交流，共同成长。

最后，获得利益。就像经营一家SaaS企业，应当毫不避讳的告诉你的客户：“我们的产品能够满足你的需求，为你提供价值，那么你就应当为我提供足够的利益，让我活下来，并提供更优质更长久更稳定的产品和服务”，我们也是如此，除了理论知识外，我们试图提供可落地的方案策略、培训，甚至通过多个产品配合，构建最小可用的客户成功工具方向的解决方案。

期待和各位一起成长。