客户成功驱动业务可预测性增长
不惜任何代价获取所有客户，无论他们是优质客户还是不良（后续会专文介绍这2个类型如何评估），这种模式已经过时了。这已经不是有效的增长策略，可能以后再也不是。

不过，国内的市场可能还没这么成熟，蛮荒时代，从客户策获取成本和客户价值两个维度来衡量，捞一笔是一笔。

投资者、董事会、高管和初创企业创始人都在寻求快速的、指数性的和高效的增长策略。做好客户成功，你可以同时拥有这三个。

事实上，单纯看增长速度和增长规模，不会有比从现有客户获取增长更快的方式，也就是说必须通过客户成功来实现。

因为，账号扩展销售和续签就是客户成功的一部分。客户为了实现他们不断变化的“期望的目标”，他们需要续订，也就很可能消费更多的核心产品功能、相关的产品、付费性的专业服务等。

有效的协调（在客户生命周期早期，合理管理期望和开展账号扩张销售机会）、运营管理和主动提前干涉，结合“客户成功管理”中的这3点，并在客户恰当的“成功里程碑”提供合理的账号扩展提示和引导，实现扩展销售的机会将轻而易举。这里有个前提，客户必须是健康的。

加速推动这种业务增长引擎的关键就是客户成功。

所以，你需要耐心的花时间去深入研究，到底客户成功是如何驱动增长。